### 方法解析

传统编译需要进行连接步骤，Class文件编译过程只是将方法调用以符号文件的形式进行存储，而不是给方法分配了运行时内存布局中的入口。这个特性给java带来了强大的动态扩展能力，使得可以在类运行期间才能确定的某些某些目标方法的直接引用，成为**动态连接**。在类加载阶段或第一次使用时转化为直接引用，这种转化成为**静态解析**。

静态解析成立的前提：方法在程序真正执行前有一个可确定的版本，并且这个方法的调用版本在运行期是不可改变的。即调用目标在编译时就必须确定下来，这类方法的调用成为解析。

在java语言中，**符合“编译器可知，运行期不可变”的要求的方法主要有静态方法和私有方法。**前一个与类型有关，后一个因为不可被外部访问，这两种方法都不可能通过继承或别的方法重写出其他版本，因此**他们都适合在类加载阶段进行解析。**

java虚拟机提供了四条方法调用指令，分别是：

invokestatic：调用静态方法

invokespecial：调用实例构造器<init>方法/私有方法和父类方法

invokevirtual：调用所有虚方法

invokeinterface：调用接口方法，在运行时再确定一个实现此接口的对象。

**只要能被invokestatic和invokespecial指定调用的方法，都可以在解析阶段确定唯一的调用版本，符合这个条件的有静态方法/私有方法/实例构造器和父类方法四**类，它们在加载时就会把符号引用解析为该方法的直接引用。**这些方法称为非虚方法（包括final方法）**。与之相反，其他方法称为虚方法。特别的，**final方法使用的是invokevirtual指令，但是由于它无法覆盖**，没有其他版本，所以也无需对方法接收者动态选择。

解析调用是一个静态过程，在编译期间就完全确定，在类加载的解析阶段就会把涉及的符号引用转化为可确定的直接引用，不会延迟到运行期再去完成。而分派调用则可能是静态的也可能是动态的，根据分派依据的宗量数分为单分派和多分派。所以分派方式便有：静态单分派，静态多分派，动态单分派，动态多分派。

### 静态分派

所有依赖静态类型来定位方法执行版本的分派动作，都称做静态分派，静态分派的最典型应用就是多态性中的方法重载。静态分析发生在编译阶段，因此确定静态分派的动作实际上不是由虚拟机来执行的。

重载实例：

```
class Human{
}  
class Man extends Human{
}
class Woman extends Human{
}
 
public class StaticPai{
 
	public void say(Human hum){
		System.out.println("I am human");
	}
	public void say(Man hum){
		System.out.println("I am man");
	}
	public void say(Woman hum){
		System.out.println("I am woman");
	}
 
	public static void main(String[] args){
		Human man = new Man();
		Human woman = new Woman();
		StaticPai sp = new StaticPai();
		sp.say(man);
		sp.say(woman);
	}
}
```

输出：

 I am human

 I am human

分析：Human man = new Man（）;“Human”称为变量的**静态类型**，“Man"称为变量的**实际类型**。变量本身的静态类型不会被改变，并且最终的**静态类型是在编译期可知**的，而**实际类型变化的结果在运行期**才可确定。在调用say方法时，方法的调用者都为sp的前提下，使用哪个重载版本，完全取决于传入参数的数量和数据类型。代码中刻意定义了两个静态类型相同、实际类型不同的变量，可见**编译器（不是虚拟机，因为如果是根据静态类型做出的判断，那么在编译期就确定了）在重载时是通过参数的静态类型而不是实际类型作为判定依据的。**并且静态类型是编译期可知的，所以在编译阶段，Javac编译器就根据参数的静态类型决定使用哪个重载版本。这就是静态分派最典型的应用。

### 动态分派

动态分派与多态性的另一个重要体现，**方法覆写**,有着紧密关系。向上转型后调用子类覆写的方法便是一个很好的说明动态分派的例子。在判断执行父类中的方法还是子类中覆盖的方法时，如果使用静态类型来判断，无论怎么向上转型，都只会调用父类中的方法，但实际情况是，根据对父类实例化的子类的不同，调用的是不同子类中覆写的方法。**要根据变量的实际类型来分派方法的执行版本。实际类型的确定需要在程序运行时才能确定下来，这种在运行期根据实际类型确定方法执行版本的分派过程称为动态分派。**

```
public class NotInitialization
{
    public NotInitialization(){
        System.out.println("superinit");
    }
    public void test(){
        System.out.println("superClass");
    }
}

public class ConstClass extends NotInitialization
{
    public ConstClass(){
        System.out.println("subinit");
    }
    public void test(){
        System.out.println("subClass");
    }
}

public class StaticTest
{
    public static void main(String[] args)
    {
        NotInitialization test = new ConstClass();
        test.test();
    }

}
```

输出：

superinit

subinit

subClass

### 单分派和多分派

**宗量**：

方法的接收者（方法的调用者）与方法的参数统称为方法的宗量。但分派是根据一个宗量对目标方法进行选择，多分派则是根据多于一个宗量对目标方法进行选择：

```
class Eat{
}
class Drink{
}
 
class Father{
	public void doSomething(Eat arg){
		System.out.println("爸爸在吃饭");
	}
	public void doSomething(Drink arg){
		System.out.println("爸爸在喝水");
	}
}
 
class Child extends Father{
	public void doSomething(Eat arg){
		System.out.println("儿子在吃饭");
	}
	public void doSomething(Drink arg){
		System.out.println("儿子在喝水");
	}
}
 
public class SingleDoublePai{
	public static void main(String[] args){
		Father father = new Father();
		Father child = new Child();
		father.doSomething(new Eat());
		child.doSomething(new Drink());
	}
}
```

结果：

爸爸在吃饭

儿子在喝水

分析：编译阶段编译器选择过程（静态分派过程）：两点选择依据：1 方法接收者 2 方法参数类型。所以有两个宗量，静态分派属于多分派类型。   运行阶段虚拟机的选择过程（动态分派过程）：目标方法参数类型已决定（编译期阶段），可以唯一影响到虚拟机的选择因素则是方法的接收者。只有一个宗量作为选择依据，所以java语言属于单分派类型。

总结：**静态多分派，动态单分派。**