### new一个线程的逻辑

会在该内存中新开辟一块虚拟机栈，并分配一个程序计数器。

### 创建线程的方法

**1 继承thread类**

继承之后可以重写run方法，实现线程功能。调用start方法之后，会启动线程，然后执行run方法。调用run方法不会启动线程，只执行run方法。

测试代码如下：

```java
import java.lang.Thread;
public class ThreadTest extends Thread{
    private int i;
    public ThreadTest(int i){
        this.i = i;
    }
    @Override
    public void run(){
        System.out.println(i);
    }
}

public class StaticTest
{
    public static void main(String[] args)
    {
        for(int i = 0; i < 10; i++){
            ThreadTest t = new ThreadTest(i);
            t.start();
        }
    }
}
输出：
0
4
2
3
1
5
6
7
8
9
    若执行t.run()
输出：
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

**2 实现Runnable接口**

```java
import java.lang.Runnable;
public class ThreadTest implements Runnable{
    private int cookies;
    public ThreadTest(int i){
        cookies = i;
    }
    public void run(){
        while(true){
            if(cookies > 0){
                System.out.println(Thread.currentThread().getName()+" ate "+cookies+"th");
                cookies--;
            }else
            {
                break;
            }
        }
    }
}
public class StaticTest
{
    public static void main(String[] args)
    {
        ThreadTest t = new ThreadTest(100);
         Thread t1 = new Thread(t);
         Thread t2 = new Thread(t);
         Thread t3 = new Thread(t);
         t1.start();
         t2.start();
         t3.start();
    }
}
```

一般优先选择实现Runnable接口（Thread本身也实现了Runnable接口）：

1 实现的方法没有类的单继承性的局限性

2 实现的方法更适合来处理多个线程有共享数据的情况

3 **实现Callable接口**（jdk1.5）

Callable接口的call方法可以有返回值，可以抛出异常，可以支持泛型的返回值，但需要借助FutureTask类来获取返回结果。

```java
import java.util.concurrent.Callable;
import java.util.concurrent.FutureTask;
public class StaticTest
{
    public static void main(String[] args)
    {
        FutureTask<String> future = new FutureTask<String>(new Callable<String>(){
            public String call(){
                return "callable is done.";
            }
        });
        new Thread(future).start();
        try{
            System.out.println(future.get());
        }catch(Exception e){
            e.printStackTrace();
        }
        
    }
}
```

```java
public class MyCallable implements Callable<Integer> {
    public Integer call() {
        return 123;
    }
}

public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {
    MyCallable mc = new MyCallable();
    FutureTask<Integer> ft = new FutureTask<>(mc);
    Thread thread = new Thread(ft);
    thread.start();
    System.out.println(ft.get());
}
```



**4 使用线程池**

背景：经常创建和销毁，使用量特别大的资源，比如并发情况下的线程，对性能影响比较大。

思路：提前创建好多个线程，放入线程池，使用时直接获取，使用完返回线程池中，可以避免频繁的创建和销毁线程，实现线程的重复使用。

好处：提高响应速度（减少了创建销毁线程的时间）

降低资源消耗（重复利用线程池中的线程，不需要每次都创建）

便于线程管理

**几个重要参数：**

corePoolSize：核心池的大小

maximumPoolSize：最大线程数

keepAliveTime：线程没有任务时最多保持多长时间会终止



线程池相关API：

ExecutorService：真正的线程池接口。常见子类ThreadPoolExecutor。

主要的几个方法有：

void execute（Runnable command），没有返回值，一般用来执行runnable

Futuresubmit(Callable task)：执行任务，有返回值，一般用来执行Callable

void shutdown（）：关闭连接池

**Executors**

java5之后，并发编程引入了一堆新的启动，调度和管理线程的API。Executor框架便是java5引入的，并使用了线程池机制，在java.util.concurrent包下，通过该线程来控制线程的启动，执行和关闭。用Executor来启动线程比使用Thread的start方法好，除了便于管理（统一分配，调优，监控），效率更高（任务到达即可用），资源消耗更小（重复利用线程）外，还有关键的一点：**有助于避免this逃逸问题**，Eexecutor作为灵活且强大的异步执行框架，其支持多种不同类型的任务执行策略，提供了一种标准的方法将任务的提交过程和执行过程解耦开发，基于生产者-消费者模式，其提交任务的线程相当于生产者，执行任务的线程相当于消费者，并用Runnable来表示任务，Executor的实现还提供了对生命周期的支持，以及统计信息收集，应用程序管理机制和性能监视等机制。

**Executor 管理多个异步任务的执行**，而无需程序员显式地管理线程的生命周期。**这里的异步是指多个任务的执行互不干扰，不需要进行同步操作。**

主要有三种 Executor：

- CachedThreadPool：一个任务创建一个线程；
- FixedThreadPool：所有任务只能使用固定大小的线程；
- SingleThreadExecutor：相当于大小为 1 的 FixedThreadPool。

```
public static void main(String[] args) {
    ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
    for (int i = 0; i < 5; i++) {
        executorService.execute(new MyRunnable());
    }
    executorService.shutdown();
}
```

### 中断

一个线程执行完毕之后会自动结束，如果在运行过程中发生异常也会提前结束。

**InterruptedException**

通过调用一个线程的 **interrupt() **来中断该线程，如果该线程**处于阻塞、限期等待或者无限期等待状态**，那么就会抛出 InterruptedException，从而提前结束该线程。但是不能中断 I/O 阻塞和 synchronized 锁阻塞。

**interrupted()**

如果一个线程的 run() 方法执行一个无限循环，并且没有执行 sleep() 等会抛出 InterruptedException 的操作，那么调用线程的 interrupt() 方法就无法使线程提前结束。

但是调用 interrupt() 方法会设置线程的中断标记，此时调用 interrupted() 方法会返回 true。因此可以在循环体中使用 interrupted() 方法来判断线程是否处于中断状态，从而提前结束线程。

```
public class InterruptExample {

    private static class MyThread2 extends Thread {
        @Override
        public void run() {
            while (!interrupted()) {
                // ..
            }
            System.out.println("Thread end");
        }
    }
}
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Thread thread2 = new MyThread2();
    thread2.start();
    thread2.interrupt();
}
```

### 线程之间的协作

**1 join()**

在线程中调用另一个线程的 join() 方法，会将当前线程挂起，而不是忙等待，直到目标线程结束。

```java
public class Thread2 extends Thread{
    private Thread thread;

    public Thread2(Thread t){
        thread = t;
    }
    public void run(){
        try{
            //当前线程挂起直到thread线程执行完毕
            thread.join();
        }catch(InterruptedException e){
            e.printStackTrace();
        }
                
        System.out.println(1);

    }
}
public class Test{
    public static void main(String[] args){
        Thread thread1 = new Thread(){
            public void run(){
                System.out.println("2");
            }
        };
        Thread2 thread2 = new Thread2(thread1);
        thread2.start();
        thread1.start();

    }
}

输出：
2
1
```

**2 wait() notify() notifyAll()**

调用 wait() 使得线程等待某个条件满足，线程在等待时会被挂起，当其他线程的运行使得这个条件满足时，其它线程会调用 notify() 或者 notifyAll() 来唤醒挂起的线程。

**它们都属于 Object 的一部分，而不属于 Thread。**

只能用在同步方法或者同步控制块中使用，否则会在运行时抛出 IllegalMonitorStateException。

**使用 wait() 挂起期间，线程会释放锁。**这是因为，如果没有释放锁，那么其它线程就无法进入对象的同步方法或者同步控制块中，那么就无法执行 notify() 或者 notifyAll() 来唤醒挂起的线程，造成死锁。

**wait()和sleep()的区别**

- wait() 是 Object 的方法，而 sleep() 是 Thread 的静态方法；
- wait() 会释放锁，sleep() 不会。

**3 await(), signal(), signalAll()**

java.util.concurrent 类库中提供了 Condition 类来实现线程之间的协调，可以在 Condition 上调用 await() 方法使线程等待，其它线程调用 signal() 或 signalAll() 方法唤醒等待的线程。

```java
import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;

import java.util.concurrent.locks.*;
public class Thread2{
    //先创建ReenTrantLock类
    private Lock lock = new ReentrantLock();
    //通过lock类创建Condition类
    private Condition condition = lock.newCondition();

    public void before(){
        lock.lock();
        try{
            System.out.println("1");
            //唤醒等待线程
            condition.signalAll();
        }finally{
            lock.unlock();
        }
        
    }

    public void after(){
        lock.lock();
        try{
            //当前线程等待
            condition.await();
            System.out.println("2");
        }catch(InterruptedException e){
            e.printStackTrace();
        }
        finally{
            lock.unlock();
        }
    }
}

//输出：
//1
//2
```

### 线程状态（java虚拟机下的线程）

**1 new**：创建后尚未启动

**2 runnable**：可运行，正在java虚拟机中运行，但在操作系统层面，它可能处于运行状态，也可能等待资源调度，资源调度完成就进入运行状态。

**3 blocked**：请求获取monitor lock从而进入synchronized函数或者代码块，但是其他线程已经占用monitor lock，所以处于阻塞状态。要结束这个状态从而进入runnable需要其他线程释放monitor lock。

**4 waiting**：阻塞是被动的，等待获取monitor lock，等待是主动的，通过Object.wait()方法进入。需要等待其他线程显示唤醒。

**5 timed_waiting**：无需等待其他线程显示唤醒，一定时间后会被系统唤醒。

**6 terminated**：线程结束任务或产生异常结束。

### J.U.C--AQS（AbstractQueuedSynchronizer）

AQS（抽象的队列式同步器）被认为是J.U.C的核心，在java.util.concurrent.locks包。是除了java自带的synchronized关键字之外的锁机制。

**核心思想**：