理念：不要通过共享内存来通信，而是通过通信来共享内存

### 协程

轻量级线程

goroutine：go语言在语法层面上支持的协程。切换管理不依赖于系统的线程和进程，也不依赖于CPU的数量。

```go
//首先我们先实现一个 Add()函数
func Add(a, b int) {
    c := a + b
    fmt.Println(c)
}

go Add(1, 2) //使用go关键字让函数并发执行
```

goroutine不阻塞主线程。当在一个函数前加上 `go` 关键字，该函数就会在一个新的 goroutine 中并发执行，当该函数执行完毕时，这个新的 goroutine 也就结束了。不过需要注意的是，如果该函数具有返回值，那么返回值会被丢弃。所以什么时候用 `go` 还需要酌情考虑。

### channel

channel是用来在goroutine之间互相通信的东西，类似unix的管道，用来goroutine之间发送消息和接收消息。其实，就是在做 `goroutine` 之间的内存共享。**`channel` 是类型相关的，也就是说一个 `channel` 只能传递一种类型的值，这个类型需要在 `channel` 声明时指定。**

声明与初始化

`channel` 的一般声明形式：**var** chanName **chan** ElementType。

与普通变量的声明不同的是在类型前面加了 `channel` 关键字，`ElementType` 则指定了这个 `channel` 所能传递的元素类型。示例：

```go
var a chan int //声明一个传递元素类型为int的channel
var b chan float64
var c chan string
```

make函数初始化channel

```go
a := make(chan int) //初始化一个int型的名为a的channel
b := make(chan float64)
c := make(chan string)
```

channel的写入和读取

```go
a := make(chan int)
a <- 1  //将数据写入channel
z := <-a  //从channel中读取数据
```

### select

`select` 用于处理异步 IO 问题，它的语法与 `switch` 非常类似。由 `select` 开始一个新的选择块，每个选择条件由 `case` 语句来描述，并且每个 `case` 语句里必须是一个 `channel` 操作。它既可以用于 `channel` 的数据接收，也可以用于 `channel` 的数据发送。如果 `select` 的多个分支都满足条件，则会随机的选取其中一个满足条件的分支。

```go
package main
import "time"
import "fmt"
func main() {
    c1 := make(chan string)
    c2 := make(chan string)
    go func() {
        time.Sleep(time.Second * 1)
        c1 <- "one"
    }()
    go func() {
        time.Sleep(time.Second * 2)
        c2 <- "two"
    }()
    for i := 0; i < 2; i++ {
        select {
        case msg1 := <-c1:
            fmt.Println("received", msg1)
        case msg2 := <-c2:
            fmt.Println("received", msg2)
        }
    }
}

//输出
$ go run channel.go
received one
received two
```

### 超时机制

Go 语言没有针对超时提供专门的处理机制，但是我们却可以利用 `select` 来巧妙地实现超时处理机制。

```go
t := make(chan bool)
go func {
    time.Sleep(1e9) //等待1秒
    t <- true
}

select {
    case <-ch:  //从ch中读取数据

    case <-t:  //如果1秒后没有从ch中读取到数据，那么从t中读取，并进行下一步操作
}
```

channel关闭,用go内置函数

```go
ch := make(chan int)
close(ch)
```

查看channel是否关闭成功

```java
x, ok := <-ch
```

通过查看第二个返回值的 `bool` 值即可判断 `channel` 是否关闭，若为 `false` 则表示 `channel` 被关闭，反之则没有关闭。